1234567899123
123123123
123123
Первой фотографией, о которой я узнал, была фотография моей матери до того, как она меня родила. К сожалению, это черно-белая фотография, а это значит, что многие детали потеряны, превратившись в просто серые фигуры. Свет мягкий и дождливый, вероятно, весенний, такой свет проникает через окно, наполняя комнату едва заметным сиянием. Моя мама сидит рядом с нашим старым радио, у которого есть зеленый глазок и два регулятора: один для регулировки громкости, а другой для поиска радиостанции. Позже это радио стало моим лучшим спутником в детстве; От нее я узнал о существовании космоса. Поворот ручки из черного дерева приводил в движение тонкие датчики антенн, и в их зону действия попадали самые разные станции: Варшава, Лондон, Люксембург и Париж. Иногда, правда, звук пропадал, как будто между Прагой и Нью-Йорком или Москвой и Мадридом антенны антенн натыкались на черные дыры. Каждый раз, когда это происходило, у меня тряслась спина. Я верил, что через это радио разные солнечные системы и галактики разговаривали со мной, трещали и щебетали и посылали мне важную информацию.

Когда я в детстве смотрел на эту фотографию, я был уверен, что мама искала меня, крутя ручку нашего радио. Подобно чувствительному радару, он проник в бескрайние просторы космоса, пытаясь выяснить, когда и откуда он прибудет. Ее прическа и наряд (большой вырез-лодочка) указывают на то, когда было сделано это фото, то есть в начале 1960-х годов. Глядя откуда-то за кадр, сгорбленная женщина видит нечто, недоступное для человека, смотрящего потом на фотографию. В детстве я представлял, что происходит то, что она смотрит на время. На изображении на самом деле ничего не происходит: это фотография состояния, а не процесса. Женщина грустна, кажется, задумалась.

Когда позже я спросил ее об этой грусти, что я делал много раз, всегда ища один и тот же ответ, моя мама сказала, что ей грустно, потому что я еще не родился, но она уже скучала по мне.

«Как ты можешь скучать по мне, когда меня еще нет?» — спросил он.

Я знал, что ты скучаешь по тому, кого потерял, что тоска — это следствие потери.

«Но это может сработать и наоборот», — ответил он. «Если человек скучает, значит, он здесь».

Этот краткий разговор, произошедший где-то в сельской местности западной Польши в конце шестидесятых годов, разговор между моей матерью и мной, ее маленькой дочерью, навсегда остался в моей памяти и дал мне силу, которая продлилась всю мою жизнь. Потому что это подняло мое существование за пределы обычной материальности мира, за пределы случайности, за пределы причины и следствия и законов вероятности. Она поместила мое существование вне времени, в сладостную близость вечности. В уме моего сына я понял, что это нечто большее, чем я мог себе представить раньше. И что даже если бы я сказал: «Я потерялся», то это все равно началось бы со слов «Я есть», самого важного и странного набора слов в мире.

Итак, моя мать, молодая женщина, которая никогда не была религиозной, дала мне то, что когда-то называлось душой, и предоставила мне самого нежного рассказчика в мире.

2.
Мир — это ткань, которую мы ежедневно ткум из огромных ткацких станков информации, дебатов, фильмов, книг, сплетен и небольших анекдотов. Сегодня сфера применения этих ткацких станков огромна: благодаря Интернету почти каждый может участвовать в этом процессе, принимая на себя ответственность или нет, с любовью или ненавистью, к лучшему или к худшему. Когда эта история изменится, изменится и мир. В этом смысле мир состоит из слов.

Поэтому то, как мы думаем о мире и, что, возможно, еще важнее, как мы о нем рассказываем, имеет огромное значение. То, что происходит и не сказано, перестает существовать и погибает. Это факт, хорошо известный не только историкам, но и (а может быть, прежде всего) всем политическим слоям и тиранам. Тот, кто имеет и плетет историю, отвечает за свою версию.

Сегодня наша проблема заключается, похоже, в том, что у нас до сих пор нет готовых нарративов не только на будущее, но даже на конкретное сейчас, на сверхбыстрые трансформации сегодняшнего мира. Нам не хватает языка, нам не хватает точек зрения, метафор, мифов и новых басен. Однако мы видим частые попытки использовать устаревшие и анахроничные повествования, которые не могут вписаться в будущее, без сомнения, полагая, что что-то старое лучше, чем ничего нового, или пытаясь таким образом справиться с ограничениями нашего собственного кругозора. Одним словом, нам не хватает новых способов рассказать историю мира.

Мы живем в реальности полифонических повествований от первого лица и оказываемся окруженными этим полифоническим шумом. Под «от первого лица» я подразумеваю такую ​​историю, которая тесно связана с личностью кассира, который более или менее непосредственно пишет о себе и через себя. Мы определили, что этот тип индивидуализированной точки зрения, этот голос «я» является наиболее естественным, человечным и честным, даже в более широкой перспективе. Повествование от первого лица – это плетение совершенно уникального узора; Это чувство самостоятельности как личности, осознание себя и своей судьбы. Однако это также означает построение оппозиции между собой и миром, и эта оппозиция временами может отталкивать.

Я думаю, что повествование от первого лица очень характерно для современной точки зрения, в которой человек играет роль субъективного центра мира. Западная цивилизация во многом основана и зависит от того открытия себя, которое представляет собой одну из наших самых важных мер. Здесь главным действующим лицом является человек, и его суждение, хотя и одно из многих, всегда воспринимается серьезно. Истории, рассказанные от первого лица, кажутся одними из величайших открытий человеческой цивилизации ; Их читают с благоговением, с полным доверием. История такого рода, когда мы видим мир глазами человека, отличного от любого другого, создает особую связь с рассказчиком, который просит слушателя поставить себя в его уникальную позицию. Повествования от первого лица сделали для литературы и, в более общем смысле, для человеческой цивилизации то, что они полностью переработали мировую историю , так что она больше не является местом действий героев и божеств, на которые мы не можем иметь влияния, а, скорее, местом для таких как мы, с индивидуальными историями. Его легко идентифицировать с людьми, подобными нам, что порождает между рассказчиком рассказа и его читателем или слушателем новую разновидность эмоционального понимания, основанную на сопереживании. И это по самой своей природе сближает и стирает границы. В романе очень легко потерять грань между «я» рассказчика и «я» читателя.

«Увлекательный роман» фактически рассчитывает на размытие этой границы: читатель посредством сопереживания на какое-то время становится рассказчиком. Таким образом, литература стала полем обмена опытом, агорой, где каждый может рассказать свою судьбу или дать голос своему альтер-эго. Поэтому это демократическое пространство: каждый может говорить, каждый может создать голос, говорящий сам за себя. Никогда в истории человечества не было так много людей, писателей и рассказчиков . Нам остается только посмотреть на статистику.

Каждый раз, когда я посещаю книжные ярмарки, я вижу, как много книг, изданных сегодня в мире, посвящены именно этому: быть автором. Инстинкт выражения может быть столь же сильным, как и другие инстинкты, защищающие нашу жизнь, и наиболее полно проявляется в искусстве. Мы хотим, чтобы нас заметили, мы хотим чувствовать себя исключительными. Существуют самые разные повествования: «Я расскажу вам свою историю», или «Я расскажу вам историю моей семьи», или даже просто: «Я расскажу вам, где я был». ." В него входит самый популярный сегодня литературный жанр. Это масштабное явление еще и потому, что сегодня у нас есть всеобщий доступ к письму и многие люди обретают способность выражать себя в словах и рассказах. Однако, как это ни парадоксально, эта ситуация похожа на хор, состоящий только из солистов, голоса которых конкурируют за внимание, путешествуя одинаковыми маршрутами и заглушая друг друга. Мы знаем о них все, что нужно знать, мы можем идентифицировать себя с ними и воспринимать их жизнь так, как если бы они были нашими собственными. И все же, удивительно часто, опыт чтения оказывается неполным и разочаровывающим, поскольку оказывается, что выражение авторитарного «Я» вряд ли гарантирует универсальность. Кажется, нам не хватает измерения истории, которой является притча. Потому что герой притчи — это одновременно он сам, человек, живущий в конкретных историко-географических условиях, но в то же время выходящий далеко за пределы этих конкретных обстоятельств.

Когда читатель следует чьей-то истории, написанной в романе, он может отождествить себя с судьбой описываемого персонажа и рассматривать его ситуацию как свою собственную, тогда как в притче он должен полностью отказаться от своей индивидуальности и стать обывателем. В этой сложной психологической операции притча универсализирует наш опыт и находит общий знаменатель для самых разных судеб. То, что мы в значительной степени упустили из виду эту притчу, является свидетельством нашей нынешней беспомощности.

Наверное, чтобы не утонуть в множестве титулов и фамилий, мы стали делить литературу на жанры , к которым относимся как к разным видам спорта, а писатели — их специально подготовленные игроки.

Общая коммерциализация литературного рынка привела к разделению на отрасли: теперь существуют ярмарки и фестивали того или иного вида литературы, совершенно отдельные, создающие клиентуру читателей, жаждущих спрятаться в криминальном романе, каком-нибудь фэнтези или научной фантастике. . Примечательной особенностью этой ситуации является то, что то, что должно было помочь книготорговцам и библиотекарям упорядочить большое количество изданных книг на своих полках, а читателям сориентироваться в необъятности предложения, стало созданием абстрактных категорий не только в существующих произведениях. . Работа литературных жанров все чаще становится своего рода формой для торта, которая дает очень похожие результаты: ее предсказуемость считается добродетелью, а банальность - достижением. Читатель знает, чего ожидать, и получает именно то, что хотел.

Я всегда был интуитивно против таких порядков, поскольку они ведут к ограничению авторской свободы, к нежеланию к экспериментированию и трансгрессии, которая и есть сущностное качество творчества вообще. И они полностью исключают из творческого процесса всякую неординарность, без которой искусство было бы потеряно. Хорошая книга не нуждается в защите своей родовой принадлежности. Разделение на жанры является результатом коммерциализации литературы в целом, и эффект обращения с ней как с продуктом для продажи со всей философией брендинга, таргетирования и других подобных изобретений отвечает современному капитализму.

Сегодня мы можем с огромным удовлетворением наблюдать за появлением совершенно нового способа повествования истории мира, показанного в телесериалах, скрытая задача которых состоит в том, чтобы вызвать у нас транс. Конечно, этот способ повествования издавна существовал в гомеровских мифах и сказках. Геракл, Ахиллес или Одиссей, без сомнения, первые герои сериала. Но никогда прежде этот модус не занимал столько места и не оказывал такого мощного влияния на коллективное воображение. Первые два десятилетия XXI века – бесспорное достояние сериала. Ее влияние на способы изложения мировой истории (а, следовательно, и на наше понимание этой истории) является революционным.

В сегодняшней версии сериал не только расширил наше участие в повествовании во временной сфере, порождая его различные темпы, ветви и аспекты, но и ввёл свои новые порядки. Поскольку во многих случаях его задача состоит в том, чтобы как можно дольше удерживать внимание зрителя, повествование сериала умножает нити, переплетая их самым невероятным образом, так что, потерявшись, оно даже возвращается к старому повествованию. техника, однажды скомпрометированная классической оперой Deus ex machina . Создание новых эпизодов часто предполагает тотальный, специальный пересмотр психологии персонажей, чтобы сделать их соответствующими разворачивающимся событиям сюжета. Персонаж, который начинается мягким и сдержанным, в конечном итоге становится мстительным и жестоким, второстепенный персонаж становится главным героем, а главный герой, к которому мы уже привязались, становится менее важным или фактически полностью исчезает, к нашему большому разочарованию.

Потенциальная материализация другого сезона создает необходимость в открытых финалах, в которых не может произойти или полностью резонировать таинственные вещи, называемые катарсисом: катарсис, бывший опыт внутренней трансформации, удовлетворения и удовлетворения от участия в конце действия. Такое усложнение вместо заключения, постоянное откладывание награды — катарсиса — делает зрителя зависимым. Прерванная басня, созданная давным-давно и хорошо известная по рассказам о Шахерезаде, теперь смело возвращается в серии, изменяя нашу субъективность и оказывая странное психологическое воздействие, вырывая нас из нашей собственной жизни и гипнотизируя. В то же время сериал является частью нового, продолжительного и беспорядочного ритма мира, его хаотичной коммуникации, его нестабильности и текучести. Эта форма повествования, вероятно, сегодня является наиболее творческой и ищет новую формулу.

В этом смысле в сериале ведется добросовестная работа над нарративами будущего, над структурой истории, чтобы она адаптировалась к нашей новой реальности. Но, прежде всего, мы живем в мире, где слишком много противоречивых и взаимоисключающих фактов, и все они борются друг с другом изо всех сил.

Наши предки верили, что доступ к знаниям не только принесет людям счастье, благополучие, здоровье и богатство, но и создаст равноправное и справедливое общество. Чего, по его мнению, не хватало в мире, так это вездесущей мудрости, которая естественным образом возникает из информации.

Иоанн Амос Коменский, великий педагог 17 века, ввёл термин «пансофизм». Под этим он имел в виду идею потенциального всеведения, универсального знания, которое содержало бы в себе все возможное познание. Это была также и, прежде всего, мечта о том, чтобы информация была доступна каждому. Разве доступ к фактам о мире не превратит неграмотного крестьянина в размышляющего человека, осознающего себя и мир? Разве знание, доступное нам на кончиках пальцев, не будет означать, что люди станут чувствительными и будут направлять ход своей жизни с невозмутимостью и мудростью?

Когда Интернет только появился, казалось, что эта идея наконец-то будет полностью реализована. Википедия, которой я восхищаюсь и которую поддерживаю, могла показаться Коменскому, как и многим философам-единомышленникам, воплощением мечты человечества: теперь мы можем создавать и получать огромное количество фактов, которые бесконечно дополняются и обновляются и которые демократически доступен практически для любого места на Земле.

Исполненная мечта часто разочаровывает. Оказалось, что мы не способны поддерживать этот огромный объем информации , который вместо объединения, обобщения и высвобождения дифференцировался, разделялся или заключался в маленькие отдельные пузырьки, создавая множество историй, несовместимых друг с другом или даже открыто враждебны друг другу и антагонистичны.

Более того, Интернет, полностью и бездумно подчиненный рыночным процессам и посвященный монополистам, контролирует гигантские объемы данных, используемых не пансофически для более широкого доступа к информации, а, наоборот, служит, прежде всего, для программирования поведения пользователей, поскольку мы узнали после дела Cambridge Analytica. Вместо того, чтобы услышать гармонию мира, мы услышали какофонию звуков, невыносимую статику, в которой мы отчаянно пытаемся услышать более тихую мелодию, даже самый слабый ритм. Знаменитая цитата Шекспира никогда не была более подходящей для этой какофонической новой реальности: Интернет все чаще становится историей, рассказанной идиотом, полной звука и ярости.

Исследования политологов, к сожалению, также противоречат интуиции Иоанна Амоса Коменского, основанной на убеждении, что чем более общедоступной будет информация о мире, тем больше политики воспользуются разумом и примут важные решения. Но, похоже, дело не так просто. Информация может быть ошеломляющей, а ее сложность и двусмысленность порождают всевозможные защитные механизмы, от отрицания до подавления, даже для того, чтобы избежать простых принципов упрощения, идеологии и партийного мышления.

Категория фейковых новостей поднимает новые вопросы о том, что такое художественная литература. Читатели, которых вводили в заблуждение, дезинформировали или неоднократно обманывали, постепенно начали приобретать специфическую невротическую идиосинкразию. Реакцией на такое утомление художественной литературой мог бы стать колоссальный успех нон-фикшн, который в этом огромном информационном хаосе кричит над нашими головами: «Я скажу вам правду, только правду» и «Моя история основана на фактах». !".

Художественная литература потеряла доверие читателей, поскольку ложь стала опасным оружием массового поражения, пусть даже и примитивным инструментом. Мне часто задают такой недоверчивый вопрос: «Правда ли то, что вы написали?» И каждый раз я чувствую, что этот вопрос — предвестник конца литературы.

Этот невинный с точки зрения читателя вопрос звучит для писателя поистине апокалиптически. Что я должен сказать? Как я собираюсь объяснить онтологический статус Ганса Касторпа, Анны Карениной или Винни-Пуха?

Я считаю этот тип читательского любопытства регрессом цивилизации. Это значительное ухудшение нашей многомерной способности (конкретной, исторической, а также символической, мифической) участвовать в цепи событий, называемой нашей жизнью. Жизнь создается событиями, но только когда мы способны их интерпретировать, пытаться понять и придавать им смысл, они становятся опытом. События — это факты, но опыт — это нечто невыразимо иное. Именно опыт, а не какое-либо событие, составляет материал нашей жизни. Опыт — это факт, который был интерпретирован и помещен в память. Это также относится к определенной основе, которую мы имеем в своем сознании, к глубокой смысловой структуре, на основе которой мы можем развернуть нашу собственную жизнь и изучить ее полностью и тщательно. Я считаю, что миф выполняет функцию этой структуры. Всем известно, что мифов на самом деле никогда не было, но они всегда случаются. Теперь они продолжают не только приключения древних героев, но и проникают в самые популярные и вездесущие истории современных фильмов, игр и литературы. Жизни жителей горы Олимп переданы династии, а подвигами героев занимается Лара Крофт.

В этом огненном разделении между истиной и ложью истории нашего опыта, создаваемые литературой, имеют свое собственное измерение.

Я никогда не испытывал особого энтузиазма по поводу какого-либо прямого различия между художественной и документальной литературой, если только мы не понимаем, что это различие носит декларативный и дискреционный характер. В море множества определений художественной литературы мне больше всего нравится то, которое к тому же является самым старым, и оно принадлежит Аристотелю. Вымысел – это всегда разновидность правды.

Я также убежден в различении правдивой истории и фабулы, проведенном писателем и эссеистом Э. М. Форстером. Он сказал, что когда мы говорим: «Король умер, а затем умерла королева», это история. Но когда мы говорим: «Король умер, а потом от горя умерла королева», — это заговор. Всякая беллетризация предполагает переход от вопроса «Что было дальше?» к попытке понять это на основе нашего человеческого опыта: «Почему произошло именно так?»

Литература начинается с этого «почему», даже если нам снова и снова приходилось отвечать на этот вопрос обычным «не знаю». Поэтому литература ставит вопросы, на которые невозможно ответить с помощью Википедии, поскольку она выходит за рамки информации и событий, обращаясь непосредственно к нашему опыту.

Но возможно, что роман и литература вообще становятся на наших глазах действительно маргинальными по сравнению с другими формами повествования; что вес изображения и новые формы прямой передачи опыта (кино, фотография, виртуальная реальность) станут жизнеспособной альтернативой традиционному чтению. Чтение – довольно сложный психологический и перцептивный процесс. Проще говоря: сначала самое неуловимое содержание концептуализируется и вербализуется в знаки и символы, а затем оно «декодируется» обратно из языка в опыт. Это требует определенной интеллектуальной компетентности. И, прежде всего, это требует внимания и концентрации — навыков, которые становятся все более редкими в сегодняшнем крайне отвлеченном мире.

Человечество прошло долгий путь в своих способах общения и обмена личным опытом, от устной речи, опирающейся на живое слово и человеческую память, до революции Гутенберга, когда истории стали широко опосредованы письменной формой и таким образом систематизировались и систематизировались. Величайшим достижением этого изменения было то, что мы стали отождествлять мысль с языком, с письмом. Сегодня мы сталкиваемся с революцией подобного масштаба, когда опыт можно будет передавать напрямую, не прибегая к печатному слову. Больше нет необходимости вести дневник путешествий, поскольку вы можете просто делать фотографии и отправлять их через социальные сети прямо в мир, раз и навсегда.

Не нужно писать письма, так как проще позвонить. Зачем писать толстые романы, если можно сняться в телесериале? Вместо того, чтобы гулять с друзьями по городу, лучше поиграть в игру. Ждать автобиографии? Это не имеет смысла, поскольку я слежу за жизнью знаменитостей в Instagram и знаю о них все. Сегодня даже не изображение больше всего противопоставляется тексту, как мы думали в ХХ веке, беспокоясь о влиянии телевидения и кино. Напротив, это другое измерение мира, которое напрямую воздействует на наши чувства.

3.
Рассказывая истории о мире, я не хочу обрисовывать общий взгляд на кризис. Но меня часто беспокоит ощущение, что в мире чего-то не хватает, и когда его воспринимаешь через стеклянные экраны и приложения, он каким-то образом становится нереальным, далеким, двумерным и странно неописуемым, несмотря на то, что найти любую информацию удивительно легко. В наши дни тревожные слова «кто-то», «что-то», «где-то», «когда-нибудь» могут показаться более рискованными по сравнению с очень конкретными, определенными идеями, произнесенными с полной уверенностью, такими как «Земля плоская», «вакцины убивают», «климат». перемены не имеют смысла» или «демократии не угрожает нигде в мире». «Где-то» тонут люди, пытаясь пересечь море. «Где-то», уже «какое-то» время, идет «Какая-то» война. В лавине информации отдельные сообщения теряют свои контуры, рассеиваются в нашей памяти, становятся нереальными и тускнеют.

Лавине глупости, жестокости, разжигания ненависти и изображений насилия отчаянно противостоят всевозможные «хорошие новости», но этого не произошло. Умение контролировать болезненное впечатление, которое мне трудно выразить, о том, что в мире что-то не так. Сегодня это чувство, когда-то свойственное лишь поэтам-невротикам, похоже на эпидемию неясности, форму тревоги, исходящую со всех сторон.

Литература — одна из немногих сфер, которые пытаются приблизить нас к конкретным фактам мира , сама ее природа всегда психологична, потому что она ориентирована на внутренние рассуждения, а мотивы персонажей раскрывают их опыт, недоступный другому человеку или, просто , провоцирует читателя на психологическую интерпретацию его поведения. Только литература способна позволить нам глубже погрузиться в жизнь другого существа, понять его причины, разделить его эмоции и пережить его судьбу.

История всегда вращается вокруг смысла. Даже если он не выражает этого прямо, даже когда он сознательно отказывается от поиска смысла, а ориентируется на форму, на эксперимент, когда он представляет формальный бунт, ища новые средства выражения. Читая даже самый поведенчески и умеренно написанный рассказ, мы не можем не задаваться вопросами: «Почему это происходит?», «Что это значит?», «Какой смысл?», «Куда это ведет? " этот?". Весьма вероятно, что наш разум эволюционировал в сторону истории как процесса осмысления миллионов стимулов вокруг нас, и что даже когда мы спим, они продолжают неустанно придумывать свои повествования. Итак, история — это способ организации бесконечного количества информации во времени, установления ее связи с прошлым, настоящим и будущим, выявления ее повторяемости и организации ее в категории причины и следствия. В этом усилии участвуют и разум, и эмоции.

Неудивительно, что одним из первых открытий, сделанных рассказчиками, была Судьба, помимо того, что она всегда представлялась людям чем-то ужасающим и бесчеловечным, на самом деле она вносила порядок и неизменность в повседневную реальность.

4.
Дамы и господа, несколько лет спустя женщина на фотографии, моя мама, которая скучала по мне, хотя еще не родилась, читала мне сказки.

В одной из них, написанной Гансом Христианом Андерсеном, он жаловался на чайник, который он выбросил в мусор, на то, как жестоко с ним обращались люди, потому что они выбрасывали его, как только у него сломалась ручка. Но если бы они не были такими требовательными перфекционистами, возможно, это было бы для них полезно. Другие сломанные предметы подхватили их мелодию и рассказали поистине эпические истории о своей маленькой, скромной жизни в качестве предметов.

В детстве я слушал эти сказки с краснеющими щеками и слезами на глазах. Он глубоко верил, что у объектов есть свои проблемы и эмоции, а также своего рода социальная жизнь, сравнимая с человеческой. Тарелки на комоде могли разговаривать друг с другом, а ложки, ножи и вилки в ящике составляли своего рода семью. Точно так же животные были загадочными, мудрыми, самосознательными существами, с которыми нас всегда связывала духовная связь и глубоко укоренившееся сходство. Реки, леса и дороги тоже существовали: живые существа, которые наносили на карту наше пространство и создавали чувство принадлежности, загадочный Raumgeist. Ландшафт вокруг нас тоже был живым, как и Солнце, и Луна, и все небесные тела, весь видимый и невидимый мир.

Когда у меня появились сомнения? Я пытаюсь найти момент в своей жизни, когда одним щелчком переключателя все стало по-другому, менее нюансировано и проще. Шепот мира затих, сменившись ревом города, гулом компьютеров, грохотом пролетающих над головой самолетов и утомительным белым шумом океанов информации.

В какой-то момент жизни мы начинаем видеть мир по частям, все отдельно, по маленьким кусочкам, которые представляют собой галактики, отделенные друг от друга, и реальность, в которой мы живем, продолжает это подтверждать: врачи лечат нас по специальностям, наш обед нет ничего общего с огромной скотоводческой фермой или моей новой вершиной с полуразрушенным заводом где-то в Азии. Все отдельно от всего остального, все живет обособленно, без всякой связи.

Чтобы облегчить нам все это, нам дают номера, бейджики, карточки, грубые пластиковые идентификаторы, которые пытаются свести нас к использованию небольшой части целого, того, что мы уже перестали воспринимать.

Мир умирает, а мы этого не замечаем. Мы не видим, что мир становится совокупностью вещей и происшествий, безжизненным пространством, по которому мы движемся потерянные и одинокие, брошенные туда и сюда чьими-то решениями, ограниченные непостижимой судьбой, ощущением бытия. Главные силы истории или случайности. Наша духовность угасает или становится поверхностной и ритуальной. Или мы становимся последователями простых сил: физических, социальных и экономических, которые движут нами, как если бы мы были зомби. И в таком мире мы настоящие зомби.

Вот почему я тоскую по тому другому миру, миру чайника.

5.
Всю жизнь меня увлекали системы связей и взаимовлияний, о которых мы, как правило, не подозреваем, но которые мы обнаруживаем случайно, как удивительные совпадения или стечения судьбы, все те мостики, гайки, болты, пайки и соединители, которые я следовал в полетах. Меня увлекает сопоставление фактов и поиск порядка. По своей сути, как я убежден, разум писателя представляет собой синтетический разум, упорно собирающий все мелкие кусочки в попытках снова собрать их воедино, чтобы создать вселенское целое.

Как мы собираемся писать, как мы собираемся структурировать нашу историю так, чтобы она смогла возвысить эту великую форму созвездия мира?

Я, естественно, осознаю, что невозможно вернуться к тому рассказу о мире, который мы знаем из мифов, басен и легенд, которые, сообщаясь устно, поддерживали мир. Сегодня история должна быть гораздо более многомерной и сложной; Ведь мы действительно знаем гораздо больше, осознаем невероятные связи между вещами, которые кажутся очень отдельными.

Давайте внимательно посмотрим на конкретный момент мировой истории.

3 августа 1492 года — день, когда небольшая каравелла «Санта-Мария» отплывет от причала порта Палос в Испании. Кораблём командует Христофор Колумб. Светит солнце, по причалу приходят и уходят моряки, грузчики загружают на борт последние ящики с провиантом. Жарко, но легкий ветерок с запада охлаждает попрощавшиеся семьи. Чайки расхаживают вверх и вниз по погрузочной рампе, внимательно наблюдая за деятельностью человека.

Момент, который мы теперь можем видеть сквозь время, привел к гибели 56 миллионов из почти 60 миллионов коренных американцев. В то время они составляли примерно 10 процентов от общей численности населения мира. Сами того не осознавая, европейцы принесли им смертельные дары: болезни и бактерии, к которым коренные жители Америки не имели сопротивления. Вдобавок к этому пришли безжалостные угнетения и убийства. Истребление продолжалось годами и изменило природу земли. Там, где на возделываемых полях, которые орошались сложными способами, росли фасоль, кукуруза, картофель и помидоры, вернулась дикая растительность. Всего за несколько лет почти 150 миллионов акров пахотных земель превратились в джунгли.

По мере регенерации растительности она потребляла большое количество углекислого газа, ослабляя парниковый эффект и, в свою очередь, снижая глобальную температуру Земли.

Одна из многих научных гипотез, объясняющих начало Малого ледникового периода, который в конце 16 века повлек за собой длительное похолодание климата в Европе.

Малый ледниковый период изменил экономику Европы. В последующие десятилетия долгая морозная зима, прохладное лето и обильные осадки снизили урожайность традиционных форм сельского хозяйства. В Западной Европе небольшие семейные фермы, производящие продукты питания для собственных нужд, оказались неэффективными. Возникли волны голода и необходимость специализации производства. Англия и Нидерланды больше всего пострадали от холода. Поскольку их экономика больше не могла зависеть от сельского хозяйства, они начали развивать торговлю и промышленность. Угроза штормов заставила голландцев высушить польдеры и превратить болотистые территории и мелководные морские территории в сушу. Смещение на юг ареала добычи трески, хотя и было катастрофическим для Скандинавии, было выгодно Англии и Голландии: оно позволило этим странам начать становиться военно-морскими и торговыми державами. Значительное похолодание особенно остро ощущалось в скандинавских странах. Контакты с Гренландией и Исландией были прерваны, суровые зимы сократили урожаи, начались годы голода и дефицита. Поэтому Швеция обратила свой жадный взор на юг, начав войну против Польши (особенно когда Балтийское море замерзло, что облегчило проведение через него армии) и ввязавшись в Тридцатилетнюю войну в Европе.

Усилия ученых, пытающихся лучше понять нашу реальность, демонстрируют, что она представляет собой взаимосогласованную и плотно связанную систему влияний. Это уже не просто знаменитый «эффект бабочки», который, как мы знаем, подразумевает, что минимальные изменения в начале процесса могут привести в будущем к огромным и непредсказуемым результатам, но здесь мы имеем бесконечное количество бабочек и их крылья в постоянном движении — мощная волна жизни, путешествующая во времени.

По моему мнению, открытие «эффекта бабочки» знаменует собой конец эпохи непоколебимой веры в нашу собственную способность быть эффективными, нашу способность контролировать, а также в наше чувство превосходства в мире . Это не лишает человечество нашей способности быть строителем, завоевателем и изобретателем, но показывает, что реальность сложнее, чем человечество могло себе представить. И что мы – не более чем малая часть этих процессов.

У нас появляется все больше свидетельств существования некоторых впечатляющих, иногда очень неожиданных зависимостей в глобальном масштабе.

Все мы — люди, растения, животные и предметы — погружены в единое пространство, которое подчиняется законам физики. Это общее пространство имеет свою форму, и внутри него законы физики лепят бесконечное количество форм, непрестанно связанных друг с другом. Наша сердечно-сосудистая система похожа на систему речного бассейна, строение листа — на транспортную систему человека, движение галактик — на вихрь воды, протекающей через наши раковины. Общества развиваются аналогично колониям бактерий. Микро- и макромасштабы демонстрируют бесконечную систему сходств. Наш дискурс, мысль и творчество — это не что-то абстрактное, оторванное от мира, а продолжение на другом уровне его бесконечных трансформационных процессов.

6.
Я все время задаюсь вопросом, можно ли в наши дни найти основы новой истории, универсальной, всеобъемлющей, инклюзивной, укорененной в природе, полной контекстов и в то же время понятной.

Может ли быть история, которая выходит за рамки необщительного «я», раскрывая более широкий диапазон реальности и показывая взаимные связи? Сможете ли вы держаться на расстоянии от проторенной, очевидной и неоригинальной центральной точки общепринятых мнений и сумеете смотреть на вещи периферийно, вдали от центра?

Я также мечтаю о новом типе рассказчика: «Четвертом лице», который представляет собой, конечно, не просто грамматическую конструкцию, но который умеет охватить точку зрения каждого из персонажей, а также обладает способностью выйти за пределы реальности. горизонт каждого из них, который видит больше и имеет более широкое видение и может игнорировать время. О да, я думаю, что существование этого рассказчика возможно. Задумывались ли вы когда-нибудь о том замечательном рассказчике из Библии, который громко кричит: «В начале было слово»? Кто рассказчик, описывающий сотворение мира, его первый день, когда хаос отделился от порядка, который следует за сериалом о происхождении Вселенной, который знает мысли Бога, осознает свои сомнения и твердо держит руку закрепляет на бумаге невероятную фразу: «И увидел Бог, что это хорошо»? Кто это, кто знает, что подумал Бог?

Оставляя в стороне все богословские сомнения, мы можем считать эту фигуру загадочного и нежного рассказчика чудесной и значительной. Это точка зрения, перспектива, с которой можно увидеть все. Увидеть все — значит признать тот конечный факт, что все существующие вещи взаимно связаны в единое целое, даже если связи между ними нам еще не известны. Видеть все это означает еще и совершенно иную ответственность за мир, потому что становится очевидным, что каждый жест «здесь» связан с жестом «там», что решение, принятое в одной части мира, будет иметь эффект в другой. часть его, и это различие между «моим» и «твоим» начинает быть спорным.

Поэтому, возможно, было бы лучше рассказывать истории честно, таким образом, чтобы активировать в сознании читателя ощущение целого , активировать способность читателя собирать фрагменты в единый замысел и обнаруживать целые созвездия в маленьких частицах событий. Рассказать историю, которая даст понять, что все и каждый погружены в общее представление, которое мы кропотливо порождаем в своем сознании с каждым поворотом планеты.

Литература имеет на это право. Нам следует устранить упрощенные категории высокой и низкой, популярной и нишевой литературы и очень легкомысленно относиться к делению на жанры. Нам следует отказаться от определения «национальной литературы», понимая при этом, что вселенная литературы — это одно, как и идея unus mundus, единая психологическая реальность, в которой объединен наш человеческий опыт. Автор и читатель выполняют равнозначные роли: первый — создавая, второй — постоянно интерпретируя.

Возможно, нам следует доверять фрагментам, поскольку именно они создают созвездия, способные описывать больше и более сложным, многомерным образом. Наши истории могут бесконечно ссылаться друг на друга, а их центральные персонажи могут вступать в отношения друг с другом.

Я считаю, что нас ждет переопределение того, что мы сегодня понимаем под понятием реализм, и поиск нового, которое позволит нам выйти за пределы нашего эго и проникнуть через стеклянный экран, через который мы видим мир. мир. Потому что в наши дни потребность в реальности удовлетворяется средствами массовой информации, социальными сетями и косвенными связями в Интернете. Возможно, нас неизбежно ждет своего рода нео-сюрреализм , некоторые реорганизованные взгляды, которые не побоятся столкнуться с парадоксом и пойти против течения, когда дело касается простого порядка причины и следствия. Фактически наша реальность уже стала сюрреалистической. Я также уверен, что многие истории требуют переписывания в нашем новом интеллектуальном контексте, вдохновленном новыми научными теориями. Но мне кажется не менее важным постоянно ссылаться на миф и на все человеческое воображение. Возвращение к компактным структурам мифологии могло бы принести ощущение стабильности перед лицом отсутствия конкретики, в которой мы живем сегодня. Я считаю, что мифы — это строительный материал нашей психики, и мы не можем их игнорировать (в лучшем случае мы могли бы игнорировать их влияние).

Без сомнения, скоро появится гений, способный построить совершенно иное, невообразимое сейчас повествование, и все существенное встанет на свои места. Этот метод рассказывания историй наверняка изменит нас; Мы отпустим наши старые, ограничивающие перспективы и откроемся новым, которые, по сути, всегда существовали где-то здесь, но мы были к ним слепы.

В «Докторе Фаустусе» Томас Манн писал о композиторе, который изобрел новую форму абсолютной музыки, способную изменить человеческое мышление. Но Манн не описал, от чего будет зависеть эта музыка, он просто создал воображаемое представление о том, как она может звучать. Возможно, именно на этом и основана роль художника: дать предварительный просмотр того, что могло бы существовать, и, следовательно, сделать это вообразимым. А быть воображаемым — это первая стадия существования.

7.

Я пишу художественную литературу, но это никогда не бывает чистой выдумкой. Когда я пишу, я должен чувствовать все внутри себя. Я должен пропустить через себя все живые существа и предметы, которые появляются в книге , все, что человечно и за пределами человека, все, что живо и не наделено жизнью. Я должен с величайшей торжественностью присмотреться к каждой вещи и человеку и персонифицировать их в себе, персонализировать.

Вот что для меня нежность, потому что нежность — это искусство олицетворять, разделять чувства и, следовательно, обнаруживать сходство. Создание историй означает постоянное оживление вещей, создание существования всех маленьких частей мира, которые представлены человеческим опытом, ситуациями, от которых люди пострадали, и их воспоминаниями. Нежность персонализирует все, к чему она относится, позволяя дать ей голос, дать ей пространство и время для существования и самовыражения. Именно благодаря нежности чайник начинает говорить.

Нежность – самая скромная форма любви . Это тот тип любви, который не встречается ни в Священном Писании, ни в Евангелиях, никто о нем не клянется, никто не цитирует его. У него нет особых эмблем или символов, он не ведет к преступлениям или непосредственной зависти.

Оно появляется там, где мы пристально и внимательно смотрим на другое существо, на то, что не является нашим «я».

Нежность спонтанна и самоотверженна; Это выходит далеко за рамки чувства сочувствия. Напротив, это сознательное, хотя и немного меланхоличное, разделение общей судьбы. Нежность – это глубокая эмоциональная забота о другом существе, его хрупкости, его уникальной природе, его невосприимчивости к страданиям и воздействиям времени. Нежность воспринимает узы, которые нас связывают, сходство и сходство между нами. Это способ взглянуть на мир как на живой, взаимосвязанный, сотрудничающий и взаимозависимый сам по себе.

Литература основана на нежности ко всякому существу, кроме нас. Это основной психологический механизм романа. Благодаря этому чудесному инструменту, самому совершенному средству человеческого общения, наш опыт может путешествовать во времени, достигая тех, кто еще не родился, но однажды обратится к тому, что мы написали, к историям, которые мы рассказываем о себе и нашем мире.

Я понятия не имею, какой будет их жизнь и кем они будут. Я часто думаю о них с чувством вины и стыда.

Чрезвычайная климатическая ситуация и политический кризис, через которые мы сейчас пытаемся найти выход и которым мы стремимся противостоять, спасая мир, не возникли из ниоткуда. Мы часто забываем, что они являются не просто результатом иронии судьбы или судьбы, но и некоторых очень конкретных движений и решений, экономических, социальных и имеющих отношение к мировой перспективе (в том числе религиозных) . Жадность, неуважение к природе, эгоизм, отсутствие воображения, бесконечное соперничество и отсутствие ответственности низвели мир до статуса объекта, который можно разрезать на куски, истощить и уничтожить.

Вот почему я думаю, что должен рассказывать истории так, как если бы мир был живой, уникальной сущностью, постоянно формирующейся на наших глазах, а мы — маленькой, но мощной его частью.